---
title: YSM 模型 UV 规范
createTime: 2026/01/04 22:00:01
permalink: /wiki/ysm-uv-standard/
icon: carbon:ibm-knowledge-catalog-standard
---

## 背景

Blockbench 的 UV 处理在某些场景下比较反直觉，且难以在游戏渲染中稳定、准确地复现。
自 YSM 2.2.2 以来，该问题在多个版本中以不同形式出现。

YSM 2.6.0 再次对 UV 处理进行了修复与调整，并发布本规范，用于约束建模过程中容易导致渲染异常的操作。

::: warning 受影响的 UV

- UV 尺寸为 0（最常见问题）
- UV 坐标或尺寸不是 UV 单位的整数倍（有小数、对不齐等）
- 箱型 UV 由于块尺寸原因，出现了过小的 UV 尺寸（尺寸在 0-1 之间）

:::

## 适用范围

- 本规范仅适用于 **YSM 2.6.0 及以上版本**。

- 本次改动仅影响：
  - **2.2.1 及之前版本导出的加密模型**
  - **2.6.0 及之后导出的加密模型**
  - **所有未加密模型**
  
其他版本的加密模型仍保持旧的处理方式。

- 若模型严格遵守本规范，但游戏内渲染仍与 Blockbench 显示不一致，则该情况统一视为模组 **BUG**。  
  请直接在 [GitHub 问题反馈处](https://github.com/YesSteveModel/YSM-Wiki-Issues/issues) 提交反馈。

- 若模型明确违反本规范，但游戏内渲染“恰好正确”（无论符合你的预期还是符合 Blockbench 的预期），仍建议修正违规部分。  
  因为后续版本不会特意兼容这种“侥幸正确”的行为；模型可能在未来版本出现渲染问题，且此类问题不属于 YSM 的修复范围。

## 基本概念

<Card title="设定分辨率" icon="mdi:mirror">
<p>UV 窗口右上角显示的分辨率。</p>
<img src="https://s41.ax1x.com/2026/01/04/pZatjSg.webp" alt="Blockbench UV 窗口中的设定分辨率" style="max-width: 300px">
</Card>

<Card title="实际分辨率" icon="mdi:mirror">
<p>纹理窗口中该纹理实际显示的分辨率。</p>
<img src="https://s41.ax1x.com/2026/01/04/pZaNpmn.webp" alt="Blockbench 纹理窗口中的实际分辨率" style="max-width: 300px">
</Card>

<Card title="UV 单位" icon="mdi:mirror">

UV 单位 = `设定分辨率 / 实际分辨率`。

例如：设定分辨率为 128、实际分辨率为 256，则 UV 单位 = `128 / 256` = `0.5`。

</Card>

## UV 坐标与尺寸

对于**面积不为 0** 的面：其 UV 的**坐标**与**尺寸**必须是 UV 单位的整数倍。

例如：当 UV 单位为 1 时，下图这种情况是错误的：

<img src="https://s2.loli.net/2026/01/05/HLo8e17kZOUqTdS.webp" alt="UV 坐标与尺寸不符合 UV 单位整数倍的示例" style="max-width: 300px">

当 UV 单位为 0.5 时，上述情况则是正确的。

## UV 最小尺寸

::: warning

对于**面积不为 0** 的面：其 UV 尺寸的绝对值不得小于 **1 个 UV 单位**，也不得为 **0**。

:::

该规则分为`箱型 UV`与`逐面 UV`两种情况。

### ① 箱型 UV

箱型 UV 的尺寸无法手动指定，而是由块（Cube）的尺寸计算。
在少数情况下，计算结果可能为 0，从而导致渲染异常。

::: warning

对于使用箱型 UV 的块：

- 若某个轴的尺寸为 **0**，则该轴对应的面面积为 0（可存在）。
- 若某个面面积 **不为 0**，则参与该面的两个轴尺寸都必须满足：**绝对值 ≥ 1**。

:::

注意：

- 为了规避其他因素导致的渲染异常，将尺寸设为 `0.0001` 这类“接近 0 的正数”在技术上可以通过校验，但不推荐。
  因为面积趋近于 0 的面仍会参与渲染，产生不必要的性能开销。
  更推荐改用逐面 UV，并手动移除不需要渲染的面。

  <img src="https://s2.loli.net/2026/01/05/g2zcGiErSpetsX3.webp" alt="接近 0 的尺寸仍参与渲染的示例" style="max-width: 300px">

- 如果需要小于 1 的块（包括负尺寸）来实现效果，可以使用`尺寸大于 1 的块 + 负膨胀值`的方式实现；
  或改用逐面 UV，手动设置满足规范的 UV 尺寸，此时块尺寸不再受上述限制。

### ② 逐面 UV

对于使用逐面 UV 的块，只需确保**每个面**都满足本节中的最小尺寸要求即可。

另外：若将“尺寸小于 1 的箱型 UV 块”转换为逐面 UV，Blockbench 可能会把部分面的 UV 尺寸自动设置为 0。
这属于违规情况，需要手动修正。

## 工具

如果你的模型中已经存在大量`UV 尺寸为 0 的面`或`不满足要求的箱型 UV 块`，手动修正可能较繁琐。  
你可以下载并使用下方工具 `UV0Fixer` 自动修复。

使用前请仔细阅读压缩包内的说明文档。

<FileCard
fileName="UV0Fixer_v0.3.zip"
fileSize="1.04 MB"
fileUrl="/files/UV0Fixer_v0.3.zip"
/>
